# ✏ TIL (2022.03.08-09)

## DAY 19-20

📖 오늘 읽은 범위 : 10장 클래스

---

> 😄 **책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.**

- 클래스 체계 - 가장 먼저 변수 목록이 나와야한다. 정적 공개 상수, 정적 비공개 변수, 비공개 인스턴스 변수 순으로. 공개 변수가 필요한 경우는 거의 없다. 변수 목록 후 공개 함수. 비공개 함수는 자신을 호출하는 공개 함수 직후에 넣는다. 추상화 단계가 순차적으로 내려간다. 프로그램은 신문 기사처럼 읽는다. (p.172)
  - 캡슐화 - 변수와 유틸리티 함수는 가능한 공개하지 않는 편. 비공개 상태를 유지할 온갖 방법을 강구한다. 캡슐화를 풀어주는 결정은 언제나 최후의 수단이다. (p.172)
- 클래스는 작아야 한다 - 클래스의 크기는 맡은 책임으로 센다. 클래스 이름은 해당 클래스 책임을 기술해야 한다. 작명은 클래스 크기를 줄이는 첫 번째 관문.
  - 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle, SRP) - 클래스나 모듈을 변경할 이유가 한, 단 하나뿐이어야 한다. SRP는 책임이라는 개념을 정의하며 적절한 클래스 크기를 제시한다. 북잡성을 다루려면 체계적인 정리가 필수다. 작은 클래스는 각자 맡은 책임이 하나며, 변경할 이유가 하나며, 다른 작은 클래스와 협력해 시스템에 필요한 동작을 수행한다. (p.175-177)
  - 응집도(Cohesion) - 클래스는 인스턴스 변수 수가 작아야 한다. 메서드가 변수를 더 많이 사용할수록 메서드와 클래스는 응집도가 높다. 응집도가 높은 클래스는 가증하지도 바람직하지도 않다. 응집도가 높아지도록 변수와 메서드를 적절히 분리해 새로운 클래스 두세 개로 쪼개준다. (p.178)
  - 응집도를 유지하면 작은 클래스 여럿이 나온다 (p.180)
- 변경하기 쉬운 클래스 - 깨끗한 시스템은 클래스를 체계적으로 정리해 변경에 수반하는 위험을 낮춘다. OCP(Open-Closed Principle)란 클래스는 확장에 개방적이고 수정에 폐쇄적이어야 한다는 원칙. 새 기능을 수정하거나 기존 기능을 변경할 때 건드릴 코드가 최소인 시스템 구조가 바람직하다. 이상적인 시스템이라면 새 기능을 추가할 때 시스템을 확장할 뿐 기존 코드를 변경하지 않는다. (p.188)
- 변경으로부터 격리 - 시스템의 결홥도를 낮추면 유연성과 재사용성도 더욱 높아진다. 결합도가 낮다는 소리는 각 시스템 요소가 다른 요소로부터 그리고 변경으로부터 잘 격리되어 있다는 의미. 시스템 요소가 서로 잘 격리되어 잇으면 각 요소를 이해하기도 더 쉬워진다. 결함도를 최소로 줄이려면 DIP(Dependency Inversion Principle)를 따르는 클래스가 나온다. DIP는 클래스가 상세한 구현이 아니라 추상화에 의존해야 한다는 원칙이다.  

> 🤔 **오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요**

- 현재 개발자로 일해보면 많은 클래스를 만들어 왔다. 클래스를 만들면서 생각한 것은 깨끗하고 체계적인 소프트웨어를 만들기보단 돌아가는 소프트웨어에 집중한 것 같다. 부끄럽다. 
  
> 🔎 **궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요.**

- 특히 궁금한 사항 없음.

> 😎 소감 세줄 요약

- 클래스 역시 크기를 작게
- 클래스에 하나의 책임만 지게 하자
- 돌아가는 코드보다 깨끗하고 체계적인 코드를 작성하자
