# ✏ TIL (2022.02.20)
## DAY 2
📖 오늘 읽은 범위 : 2장 의미있는 이름
---
> 😄 **책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.**
 - 의도가 분명하게 이름을 지으라. (p.22)
 - 프로그래머는 코드에 그릇된 단서를 남겨서는 안된다. 그릇된 단서는 코드 의미를 흐린다. (p.24) 
 - 의미 있게 구분하라. 컴파일러나 인터프리터만 통과하려는 생각으로 코드를 구현하는 프로그래머는 스스로 문제를 일으킨다. (p.25)
 - 발음하기 쉬운 이름을 사용하라... 프로그래밍은 사회활도이기 때문이다. (p.27)
 - 검색하기 쉬운 이름을 사용하라... 변수나 상수를 코드 여러 곳에서 사용한다면 검색하기 쉬운 이름이 바람직하다. (p.28)
 - 인코딩을 피하라... 인터페이스 클래스 이름과 구현 클래스 이름 중 하나를 인코딩해야 한다면 구현 클래스 이름을 택하겠다. (p.29,31)
 - 자신의 기억력을 자랑하지 마라. 독자가 코드를 읽으면서 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 그 변수 이름은 바람직하지 못하다... 똑똑한 프로그래머와 전문가 프로그래머 사이에서 나타나는 차이점 하나만 들자면, 전문가 프로그래머는 명료함이 최고라는 사실을 이해한다. 전문가 프로그래머는 자신의 능력을 좋은 방향으로 사용해 남들이 이해하는 코드를 내놓는다. (p.31)
 - 클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다. (p.32)
 - 메소드 이름은 동사나 동사구가 적합하다. (p.32)
 - 기발한 이름은 피하라... 재미난 이름보다 명료한 이름을 선택하라... 의도를 분명하고 솔직하게 표현하라. (p.32-33)
 - 한 개념에 한 단어를 사용하라. 추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다. 예를 들어, 똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get으로 제각각 부르면 혼란스럽다... 일관성 있는 어휘는 코드를 사용할 프로그래머가 반갑게 여길 선물이다. (p.33)
 - 말장난을 하지 마라. 한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라. 다른 개념에 같은 단어를 사용한다면 그것은 말장난에 불과하다... 프로그래머는 코드를 최대한 이해하기 쉽게 짜야 한다. 집중적인 탐구가 필요한 코드가 아니라 대충 훑어봐도 이해할 코드 작성이 목표다. 의미를 해독할 책임이 독자에게 있는 논문 모델이 아니라 의도를 밝힐 책임이 저자에게 있는 잡지 모델이 바람직하다. (p.34)
 - 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라. 코드를 읽을 사람도 프로그래머라는 사실을 명심한다. 그러므로 전산용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 들을 사용해도 괜찮다. 모든 이름을 문제 영역에서 가져오는 정책은 현명하지 못하다... 프로그래머에게 익숙한 기술 개념은 아주 많다. 기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다. (p.34)
 - 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라. 적절한 프로그래머 용어가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다. 그러면 코드를 보수하는 프로그래머가 분야 전문가에게 의미를 물어 파악할 수 있다. 우수한 프로그래머와 설계자라면 해법 영역과 문제 영역을 구분할 줄 알아야 한다. 문제 영역 개념과 관련이 깊은 코드라면 문제 영역에서 이름을 가져와야 한다. (p.35)
 - 의미 있는 맥락을 추가하라... 클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여한다. 모든 방법이 실패하면 마지막 수단으로 접두어를 붙인다. (p.35)
 - 불필요한 맥락을 없애라... 일반적으로 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 단, 의미가 분명한 경우에 한해서다. 이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의한다. (p.37)
 - 좋은 이름을 선택하려면 설명 능력이 뛰어나야 하고 문화적인 배경이 같아야 한다. (p.38)
 - 좋은 이름을 선택하는 능력은 기술, 비즈니스, 관리 문제가 아니라 교육 문제다. (p.38)
 - (의미 있는 이름은) 단기적인 효과는 물론 장기적인 이익도 보장한다. (p.38)
 
> 🤔 **오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요**
 - 매번 자녀가 태어날 때마다 이름 짓는 것에 고통스러웠다. 왜냐면 자녀들에게 최고의 이름을 지어주고 싶어서였다. 아이들이 평생 가지게 될 이름이므로 함부로 짓고 싶지 않았다. 좋은 의미와 부르기도 좋고 남들에게도 보기 좋은 이름을 주고 싶었다. 정말 몇달을 고심하고 고심하고 아이들 이름을 지어주었다. 한국에선 이름에 따라 인생을 산다고 하기도 하기 때문에 정말 신중했었다. 결국은 모든 자녀에게 맘에 드는 이름을 주었다. 아이들도 자기 이름을 좋아한다. 이처럼 코드 역시 내가 작성하는 내 자식들이다. 다른 개발자가 봤을때 내 코드를 잘 이해하고 내가 나중에 다시 봤을때도 이해할 수 있는 코드가 되길 바라며 의미 있는 이름을 짓는게 중요하다고 생각한다. 클린 코드에 나오는 방식을 적용하면서 더욱 신중을 기하며 코드할때 이름을 지어야 겠다. 근데 좋은 의미 있는 이름 짓는 것이 정말 어렵긴하다. ㅠ.ㅠ 

> 🔎 **궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요.**
 - 인코딩(Encoding) - 단어에 부호를 넣는것
 - 해법 영역(Solution Domain) -  the Problem Domain defines the environment where the solution will come to work, the solution domain defines the abstract environment where the solution is developed. 
 - 문제 영역(Problem Domain) - Problem domain (or problem space) is an engineering term referring to all information that defines the problem and constrains the solution (the constraints being part of the problem). It includes the goals that the problem owner wishes to achieve, the context within which the problem exists, and all rules that define essential functions or other aspects of any solution product. It represents the environment in which a solution will have to operate, as well as the problem itself.
- https://shahworld.wordpress.com/2015/09/22/what-is-problem-domain-and-solution-domain/

> 😎 소감 세줄 요약
 - 의미 있는 이름을 짓자
 - 똑똑한 프로그래머보단 전문가 프로그래머가 되자
 - 바뀌는 것에 두려워하지 말자