# ✏ TIL (2022.02.22)

## DAY 6

📖 오늘 읽은 범위 : 3장 함수

---

> 😄 **책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.**

- 작게 만들어라. 함수를 만드는 첫째 규칙은 '작게!'다. 함수를 만드는 둘째 규칙은 '더 작게!'다. (p.42)
- 한 가지만 해라! 함수는 한가지를 해야 한다. 그 한 가지를 잘해야 한다. 그 한 가지만을 해야 한다. (p.44)
- 함수 당 추상화 수준은 하나로! 한 함수 내에서 추상화를 섞으면 코드를 읽는 사람이 헷갈린다. 특정 표현이 근본 개념인지 아니면 세부사항인지 구분하기 어려운 탓이다... 근본 개념과 세부사항을 뒤섞기 시작하면, 깨어진 창문처럼 사람들이 함수에 세부사항을 점점 더 추가한다(p.46)
- 위에서 아래로 코드 읽기:내려가기 규칙... 한 함수 다음에는 추상화 수준이 한 단계 낮은 함수가 온다. 즉, 위에서 아래로 프로그램을 읽으면 함수 추상화 수준이 한 번에 한 단계씩 낮아진다.
- 서술적인 이름을 사용하라... 함수가 작고 단순할수록 서술적인 이름을 고리기도 쉬워진다... 길고 서술적인 이름이 길고 서술적인 주석보다 좋다... 서술적인 이름을 개발자 머릿속에서도 설계가 뚜렷해지므로 코드를 개선하기 쉬워진다... 이름을 붙일때는 일관성이 있어야한다. (p. 50)
- 함수에서 이상적인 인수 개수는 0개(무항)다. 다음은 1개(단항)고, 다음은 2개(이항)다. 3개(삼항)는 가능한 피하는 편이 좋다. 4개 이상(다항)은 특별한 이유가 필요하다. 특별한 이유가 있어도 사용하면 안된다... 함수의 의도나 인수의 순서와 의도를 제대로 표현하려면 좋은 함수 이름이 필수다. 단항 함수는 함수와 인수가 동사/명사 쌍을 이뤄야 한다... 마지막 예제는 함수 이름에 키워드를 추가하는 형식이다. 즉, 함수 이름에 인수 이름을 넣는다. (p.50-54)
- 부수 효과를 일으키지 마라! 부수 효과는 거짓말이다... 부수 효과가 시간적인 결합을 초래한다... 일반적으로 출력 인수는 피해야 한다. 함수에서 상태를 변경해야 한다면 함수가 속한 객체 상태를 변경하는 방식을 택한다. (p.54-56)
- 명령과 조회를 분리하라! 함수는 뭔가를 수행하거나 뭔가에 답하거나 둘 중 하나만 해야한다. 둘 다 하면 안 된다. 객체 상태를 변경하거나 아니면 객체 정보를 반환하거나 둘 중 하나다. (p.56)
- 오류 코드보다 예외를 사용하라! 정상 동작과 오류 처리 동작을 분리하면 코드를 이해하고 수정하기 쉬워진다... 오류 처리도 '한 가지' 작업에 속한다... 새 오류 코드를 추가하는 대신 기존 오류 코드를 재사용한다. (p.60)
- 반복하지 마라! 중복은 소프트웨어에서 모든 악의 근원이다. (p. 60)
- 구조적 프로그래밍 - 모든 함수와 함수 내 모든 블록에 입구와 출구가 하나만 존재해야 한다... 함수가 클 때만 상당한 이익을 제공한다. (p.61)
- 소프트웨어를 짜는 행위는 여느 글짓기와 비슷하다. (p.61)
- 모든 시스템은 특정 응용 분야 시스템을 기술한 목적으로 프로그래머가 설계한 도메인 특화 언어로 만들어진다. 함수는 그 언어에서 동사며, 클래스는 명사다... 프로그래밍의 기술은 언제나 언어 설계의 기술이다... 대가 프로그래머는 시스템을 (구현할) 프로그램이 아니라 (풀어갈) 이야기로 여긴다. (p.62)

> 🤔 **오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요**

- 함수를 만드는데 이렇게 힘든 규칙과 힘을 들여야 하는지 생각을 많이 안했다. 그냥 만들면 되지 뭐.... 이런 안일한 생각으로 함수를 만들었던것 같다. 이번 장을 읽으면서 나 자신을 반성하게 되었다. 좋은 함수를 만드는데는 많은 공과 시간을 들여야 겠구나... 게으른 나 자신을 뒤돌아보자. 그리고 저자가 소프트웨어를 짜는 행위는 글짓기와 비슷하다라는 말에 공감한다. 내가 글을 쓸때 나는 정말 고뇌를 많이 한다. 글을 잘 못 쓰기 때문이다. 그래서 생각을 많이 하고 하나하나의 적어 나간다. 하지만 왜 코딩은 그렇게 하지 않을까... 하하... 앞으로는 글쓴다는 생각으로 신중하가 코드 하나하나를 작성해야겠다.

> 🔎 **궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요.**

- SRP(Single Responsibility Principle) - <https://en.wikipedia.org/wiki/Single-responsibility_principle>
- OCP(Open Closed Principle) - <https://en.wikipedia.org/wiki/Open%E2%80%93closed_principle>
- 도메인 특화 언어(Domain Specific Language, DSL) - <https://en.wikipedia.org/wiki/Domain-specific_language>

> 😎 소감 세줄 요약

- 함수를 아무렇게나 작성하지 말자  
- Simple is the best
- 코드 작성을 글짓기 하듯이~! 코드도 퇴고를 거치자.
