# ✏ TIL (2022.02.24-25)

## DAY 7-8

📖 오늘 읽은 범위 : 4장 주석

---

> 😄 **책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.**

- 잘 달린 주석은 그 어떤 정보보다 유용하다. 경솔하고 근거 없는 주석은 코드를 이해하기 어렵게 만든다. 오래되고 조잡한 주석은 거짓과 잘못된 정보를 퍼뜨려 해악을 미친다. (p.68)
- 코드는 변화하고 진화한다. 일부가 여기서 저기로 옮겨지기도 한다. 조각이 나뉘고 갈라지고 합쳐지면서 괴물로 변한다. 불행하게도 주석이 언제나 코드를 따라가지는 않는다. 아니, 따라가지 못한다. (p.68)
- 진실은 한곳에만 존재한다. 바로 코드다. 코드만이 자기가 하는 일을 진실되게 말한다. 코드만이 정확한 정보를 제공하는 유일한 출처다. 그러므로 우리는 (간혹 필요할지라도) 주석을 가능한 줄이도록 꾸준히 노력해야 한다. (p.69)
- 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다. 코드에 주석을 추가하는 일반적인 이유는 코드 품질이 나쁘기 때문이다... 표현력이 풍부하고 깔끔하며 주석이 거의 없는 코드가, 복잡하고 어수선하며 주석이 많이 달린 코드보다 훨씬 좋다. (p.70)
- 코드로 의도를 표현하라! 코드로 대다수 의도를 표현할 수 있다. 많은 경우 주석으로 달려는 설명을 함수로 만들어 표현해도 충분하다. (p.70)
- 좋은 주석
  - 법적인 주석 - 회사가 정립한 구현 표준에 맞춰 법적인 이유로 특정 주석을 넣으라고 명시한다... 가능하다면, 표준 라이선스나 외부 문서를 참조해도 되겠다. (p. 70)
  - 정보를 제공하는 주석 - 기본적인 정보를 주석으로 제공하면 편리하다... 가능하다면, 함수 이름에 정보를  담는 편이 더 좋다. (p.71)
  - 의도를 설명하는 주석 - 구현을 이해하게 도와주는 선을 넘어 결정에 깔린 의도까지 설명한다. (p.71)
  - 의미를 명료하게 밝히는 주석 - 모호한 인수나 반환값을 그 의미를 읽기 좋게 표현하면 이해하기 쉬워진다. 일반적으로는 인수나 반환값 자체를 명확하게 만들면 더 좋겠지만, 인수나 반환값이 표준 라이브러리나 변경하지 못하는 코드에 속한다면 의미를 명료하게 밝히는 주석이 유요하다. (p.73)
  - 결과를 경고하는 주석 - 다른 프로그래머에게 결과를 경고할 목적으로 주석을 사용한다. (p.73)
  - TODO 주석 - '앞으로 할 일'을 //TODO 주석으로 남겨두면 편하다... TODO 주석은 프로그래머가 필요하다 여기지만 당장 구현하기 어려운 업무를 기술한다.(p.74)
  - 중요성을 강조하는 주석 - 대수롭지 않다고 여겨질 뭔가의 중요성을 강조하기 위해서도 주석을 사용한다. (p.75)
  - 공개 API에서 javadocs - 설명이 잘 된 공개 API는 참으로 유용하고 만족스럽다... 공개 API를 구현한다면 반드시 훌륭한 javadocs를 작성한다... 여느 주석과 마찬가지로 javadocs 역시 독자를 오도하거나, 잘못 위치하거나, 그릇된 정보를 전달할 가능성이 존재한다. (p.75)
- 나쁜 주석
  - 주절거리는 주석 - 특별한 이유없이 의무감으로 혹은 프로세스에서 하라고 하니까 마지못해 주석을 단다면 전적으로 시간낭비다. 주석을 달기로 결정했다면 충분한 시간을 들여 최고의 주석을 달도록 노력한다. (p.76)
  - 같은 이야기를 중복하는 주석 - 자칫하면 코드보다 주석을 읽는 시간이 더 오래 걸린다. (p.77)
  - 오해할 소지가 있는 주석 - 때때로 의도는 좋았으나 프로그래머가 딱 맞을 정도로 엄밀하게는 주석을 달지 못하기도 한다. (p.80)
  - 의무적으로 다는 주석 - 모든 함수에 javadocs를 달거나 모든 변수에 주석을 달아야 한다는 규칙은 어리석기 그지없다. 이런 주석은 코드를 복잡하게 만들며, 거짓말을 퍼뜨리고, 혼동과 무질서를 초래한다... 오히려 코드만 헷갈리게 만들며, 거짓말할 가능성을 높이며, 잘못된 정보를 제공할 여지만 만든다. (p.80)
  - 이력을 기록하는 주석 - 사람들은 모듈을 편집할 때마다 모듈 첫머리에 조석을 추가한다. 그리하여 모듈 첫머리 주석은 지금까지 모듈에 가한 변경을 모두 기록하는 일종의 일지 혹은 로그가 된다... 예전에는 모든 모듈 첫머리에 변경 이력을 기록하고 관리하는 관례가 바람직했다. 당시에는 소스 코드 관리 시스템이 없었으니까. 하지만 이제는 혼란만 가중할 뿐이다. 완전히 제거하는 편이 좋다. (p.81)
  - 있으나 마나 한 주석 - 너무 당연한 사실을 언급하며 새로운 정보를 제공하지 못하는 주석이다... 있으나 마나 한 주석을 달려는 유혹에서 벗어나 코드를 정리하라. 더 낫고, 행복한 프로그래머가 되는 지름길이다. (p.81)
  - 무서운 잡음 - 때때로 javadocs도 잡음이다. (p.84)
  - 함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 말라 - 주석이 필요하지 않도록 코드를 개선하는 편이 더 좋았다. (p.84)
  - 위치를 표시하는 주석 - 때때로 프로그래머는 소스 파일에서 특정 위치를 표시하려 주석을 사용한다... 반드시 필요할 때만, 아주 드물게 사용하는 편이 좋다. (p.85)
  - 닫는 괄호에 다는 주석 - 중첩이 심하고 장황한 함수라면 의미가 있을지도 모르지만 (우리가 선호하는) 작고 캡슐화된 함수에는 잡음일 뿐이다. 그러므로 닫는 괄호에 주석을 달아야겠다는 생각이 듣다면 대신에 함수를 줄이려 시도하자. (p.85)
  - 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석 - 소스 코드 관리 시스템에 저장하는 편이 좋다. (p.86)
  - 주석으로 처리한 코드 - 주석으로 처리한 코드만큼 밉살스러운 관행도 드물다... 주석으로 처리된 코드는 다른 사람들이 지우기를 주저한다. 이유가 있어 남겨놓았으리라고, 중요하니깐 지우면 안 된다고 생각한다. 그래서 질 나쁜 와인병 바닥에 앙금이 쌓이듯 쓸모 없는 코드가 점차 쌓여간다... 소스 코드 관리 시스템이 우리를 대신해 코드를 기억해준다. 이제는 주석으로 처리할 필요가 없다. 그냥 코드를 삭제하라. (p.87)
  - HTML 주석 - 소스 코드에서 HTML 주석은 혐오 그 자체다. (p.87)
  - 전역 정보 - 주석을 달아야 한다면 근처에 있는 코드만 기술하라. 코드 일부에 주석을 달면서 시스템의 전반적인 정보를 기술하지 마라. (p.88)
  - 너무 많은 정보 - 주석에다 흥미로운 역사나 관련 없는 정보를 장황하게 늘어놓지 마라. (p.88)
  - 모호한 관계 - 주석과 주석이 설명하는 코드는 둘 사이 관계가 명백하야 한다. (p.89)
  - 함수 헤더 - 짧은 함수는 긴 설명이 필요 없다. 짧고 한 가지만 수행하며 이름을 잘 붙인 함수가 주석으로 헤더를 추가한 함수보다 훨씬 좋다. (p.89)
  - 비공개 코드에서 javadocs - 공개 API는 javadocs가 유용하지만 공개하지 않을 코드라면 javadocs는 쓸모가 없다. 시스템 내부에 속한 클래스와 함수에 javadocs를 생성할 필요는 없다. 유용하지 않을 뿐만 아니라 javadocs 주석이 요구하는 형식으로 인해 코드만 보기 싫고 산만해질 뿐이다. (p.90)

> 🤔 **오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요**

- 으악~! 이번 장에서 나쁜 주석이라고 하는 것은 다 내가 하고 있는 것들이었다. ㅠ.ㅠ 앞으로 주석을 달지 말아야 겠다. 근데 주석을 안 달려면 코드를 또 깔끔하게 작성해야 하는데... 클린코드 정말 어렵다. ㅠ.ㅠ

> 🔎 **궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요.**

- 오늘은 궁금한 내용이 없네요~! 대신 마음의 상처들만 있네요 ㅠ.ㅠ  

> 😎 소감 세줄 요약

- 주석 달지마~!
- 주석 달지말라고~~~~~~~~~~~~~~!
- 차라리 코드를 깔끔하게 작성하자~!
