# ✏ TIL (2022.02.28)

## DAY 11

📖 오늘 읽은 범위 : 5장 형식 맞추기

---

> 😄 **책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.**

- 프로그래머라면 형식을 깔끔하게 맞춰 코드를 짜야 한다. 코드 형식을 맞추기 위한 간단한 규칙을 정하고 그 츄칙을 찰실히 따라야 한다. 팀으로 일한다면 팀이 합의해 규칙을 정하고 모두가 그 규칙을 따라야 한다. 필요하다면 규칙을 자동으로 적용하는 도구를 활용한다. (p.96)
  - 형식을 맞추는 목적 - 코드 형식은 의사소토의 일환이다. 의사소통은 전문 개발자의 일차적인 의무다. (p.96)
  - 적절한 행 길이를 유지하라. (p.96-107)
    - 신문 기사처럼 작성하라
    - 개념은 빈 행으로 분리하라
    - 세로 밀집도 - 서로 밀접한 코드 행은 세로로 가까이 놓여야 한다
    - 수직 거리
      - 변수 선언 - 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언
      - 인스턴스 변수 - 클래스 맨 처음에 선언
      - 종족 함수 - 한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치
      - 개념적 유사성 - 친하도가 높을수록 코드를 가까이 배치
    - 세로 순서 - 일반적으로 함수 호출 종속성은 아래 방향으로 유지한다... 신문 기사와 마찬가지로 가장 중요한 개념을 가장 먼저 표한한다. 가장 중요한 개념을 표현할 때는 세세한 사향을 최대한 배제한다. 세세한 사향은 가장 마지막에 표현한다.
  - 가로 형식 맞추기 - 가급적 120자 정도의 행 길이 제한 (p.107-113)
    - 가로 공백과 밀집도 - 밀접한 개념과 느슨한 개념을 표현
    - 가로 정렬 - 선언문과 할당문을 별도로 정렬하지 않음
    - 들여쓰기 - 들여쓰기 하지 않은 코드는 열심히 분석하지 않는한 거의 불가해하다... 들여쓰기로 범위를 제대로 표현
    - 가짜 범위 - 빈 while 문이나 for 문을 접하면 빈 블록을 올바로 들여쓰고 괄호로 감싼다. (그러나 될 수 있으면 이런 구조는 피해라)
  - 팀 규칙 - 팀은 한 가지 규칙에 합의해야 한다. 그리고 모든 팀원은 그 규칙을 따라야 한다... 좋은 소프트웨어 시스템은 읽기 쉬운 문서로 이뤄진다는 사실을 기억. 스타일은 일관적이고 매끄러워야 한다. (p.113-114)
  - 밥 아저씨의 형식 규칙 - 코드 자체가 최고의 구현 표준 문서가 되어야 함. (p.114)

> 🤔 **오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요**

- 코드 형식이라는 것에 그렇게 신경쓰지 않고 지냈었다. 왜냐면 대부분 좋은 IDE나 editor에서 형식을 고쳐주는 익스텐션들이 알아서 형식들을 수정해주기 때문에 형식에 그렇게 생각하지 않고 개발을 했다. 하지만 가끔 들여쓰기나 형식이 엉망인 코드를 보면 이해하기 힘들고 코드를 보기 싫을때도 있다. 그때는 형식들을 맞춰주고 싶은 충동이 생긴다. 내가 요즘에 개발하는 것에 다행스럽게 생각한다. 이런 형식들을 내가 수동적으로 다 맞춰줄 필요가 없으니깐... 그래도 밥 아저씨가 알려준 것들을 명심하고 ide나 익스텐션에 의지하지 않고 내가 형식에 맞춰서 코드를 작성하도록 해보자.  

> 🔎 **궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요.**

- 오늘도 궁금한 내용이 없음. 근데 이해되지 않는 건 알고 있으면서 실행하지 나 자신 ㅠ.ㅠ  

> 😎 소감 세줄 요약

- 형식을 맞춰 코드를 깔끔히~!
- 코드는 혼자 짜는게 아니다. 팀이랑 같이~!
- 더 이쁜(?) formatter가 내곁에 있어서 행복하다~!
