# ✏ TIL (2022.03.01)

## DAY 12

📖 오늘 읽은 범위 : 6장 객체와 자료 구조

---

> 😄 **책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.**

- 자료 추상화 - 구현을 감추려면 추상화가 필요하다. 추상 인터페이스를 제공해 사용자가 구현을 모른 채 자료의 핵심을 조작할 수 있어야 진정한 의미의 클래스다. 자료를 세세하게 공개하기보다는 추상적인 개념으로 표현하는 편이 좋다. 개발자는 객체가 포함하는 자료를 표현할 가장 좋은 방법을 심각하게 고민해야 한다. (p.119)
- 자료/객체 비대칭 - 객체는 추상화 뒤로 자료를 숨긴 채 자료를 다루는 함수만 공개한다. 자료 구조는 자료를 그대로 공개하며 별다른 함수는 제공하지 않는다. 복잡한 시스템을 짜다 보면 새로운 함수가 아니라 새로운 자료 타입이 필요한 경우가 생긴다. 이때는 클래스와 객체 지향 기법이 가장 적합하다. 반면, 새로운 자료 타입이 아니라 새로운 함수가 필요한 경우도 생긴다. 이때는 절차적인 코드와 자료 구조가 좀 더 적합하다.(p.121-122)
- 디미터 법칙(Law of Demeter) - 디미터 법칙은 잘 알려진 휴리스틱(heuristic)으로, 모듈은 자신이 조작하는 객체의 속사정을 몰라야 한다는 법칙이다. 개체는 자료를 숨기고 함수를 공개한다. 즉, 객체는 조회 함수로 내부 구조를 공개하면 안 된다는 의미다. (p.123)
  - 기차 충돌 - 여러 함수가 계속 연속으로 호출되는 것. 일반적으로 조잡하다 여겨지는 방식이므로 피하자. 자료 구조는 무조건 함수 없이 공개 변수만 포함하고 객체는 비공개 변수와 공개 함수를 포함한다면, 문제는 훨씬 간단. (p.123)
  - 잡종 구조 - 자료 구조와 객체의 단점만 모아놓은 구조. 되도록 피하는 편이 좋음. (p.125)
  - 구조체 감추기 - 객체라면 뭔가를 하라고 말해야지 속을 드러내라고 말하면 안 된다. (p.126)
- 자료 전달 객체 - 자료 구조체의 전형적인 형태는 공개 변수만 있고 함수가 없는 클래스다. 이런 자료 구조체를 때로는 자료 전달 객체(Data Transfer Object, DTO)라 한다. DTO는 굉장히 유용한 구조체다. 특히 데이타베이스와 통신하거나 소켓에서 받은 메시지의 구문을 분석할 유용하다. 흔히 DTO는 데이타베이스에 저장된 가공되지 않은 정보를 애플리케이션 코드에서 사용할 객체로 변환하는 일련의 단계에서 가장 처음으로 사용하는 구조체다. 좀 더 일반적인 형태는 '빈(bean)' 구조다. 빈은 비공개 변수를 조회/설정 함수로 조작한다. (p.126)
  - 활성 레코드 - 활성 레코드는 DTO의 특수한 형태다. 공개 변수가 있거나 비공개 변수에 조회/설정 함수가 있는 자료 구조지만, 대개 save나 find와 같은 탐색 함수도 제공한다. 활성 레코드는 데이터베이스 테이블이나 다른 소스에서 자료를 직접 변환한 결과다. 활성 레코드는 자료 구조로 취급한다. 비즈니스 규칙을 담으면서 내부 자료를 숨기는 객체는 따로 생성한다. (p.127)
- 객체는 동작을 공개하고 자료를 숨긴다. 그래서 기존 동작을 변경하지 않으면서 새 객체 타입을 추가하기는 쉬운 반면, 기존 객체에 새 동작을 추가하기는 어렵다. (p.127)
- 자료 구조는 별다른 동작없이 자료를 노출한다. 그래서 기존 자료 구조에 새 동작을 추가하기는 쉬우나, 기존 함수에 새 자료 구조를 추가하기는 어렵다. (p.127)
- 시스템을 구현할 때, 새로운 자료 타입을 추가하는 유연성이 필요하면 객체가 더 적합하다. 다른 경우로 새로운 동작을 추가하는 유연성이 필요하면 자료 구조와 절차적인 코드가 더 적합하다.(p.128)

> 🤔 **오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요**

- 객체를 그냥 아무 생각없이 사용했었는데 객체 역시 클린 코드를 할 수 있다는 것을 배워서 좋았다. 내가 객체와 자료 구조를 제대로 알지 못해서 그런것 같기도 하다. 좀 더 객체와 자료 구조에 대해서 공부해 봐야 겠다. 그리고 왜 강의에서 니코샘이 DTO를 사용하시는지 좀 더 이해 할 수 있었다.

> 🔎 **궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요.**

- 디미터 법칙(Law of Demeter) - loose coupling <https://en.wikipedia.org/wiki/Law_of_Demeter>
- 휴리스틱(heuristic) - <https://en.wikipedia.org/wiki/Heuristic>

> 😎 소감 세줄 요약

- 새로운 자료 타입 추가는 객체
- 새로운 동작 추가는 자료 구조
- 편견없이 최적인 해결책을 선택
